#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:39:55.440184
#+TITLE: 四分律
#+PROPERTY: CBETA_ID T22n1428
#+PROPERTY: ID KR6k0009
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 22, No. 1428
#+PROPERTY: VOL 22
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@GONG
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0009_T_007-0608a> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 7
¶
¶
《四分律》卷第七(初分)¶
¶
姚秦罽賓三藏佛陀耶舍¶
共竺佛念等譯¶
三十捨墮法之二¶

爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時舍衛城¶
中有長者。晨朝嚴駕將從詣園遊觀已。復¶
迴車詣祇洹精舍。置車在祇洹門外。步入¶
見跋難陀釋子禮敬問訊在前坐聽法。跋¶
難陀釋子辯才智慧善能說法。即為長者種¶
種方便說法開化勸令歡喜。彼聞法已即語¶
跋難陀言。欲何所須願見告語。報言。無所¶
須此便是供養已。長者復言。願見告語若¶
有所須莫有疑難。跋難陀言。止止不須復
<pb:KR6k0009_T_007-0608b>¶
說。正使我有所須俱不能見與。長者復言。¶
但見告語。我當隨所須給與。時彼長者身¶
著貴價廣長白㲲衣。跋難陀言。汝所著者¶
可與我我須之。長者報言。明日來至我家¶
中我當相與。跋難陀言。我先語汝。正使所¶
須汝俱不能與我。如今果如我所言。長者¶
報言。我與汝非為不與。但明日來。若與汝¶
此衣。或更有好者相與。我今若即脫此¶
衣與汝者。我不能無衣入舍衛城。跋難陀¶
言。且止且止。我不復須。時長者[真/心]恚不悅。¶
即脫衣襞褺授與跋難陀語言。我向者¶
語大德。明日來我當與汝此衣或更與好¶
者。而不見信。今使我著一衣入舍衛城。¶
時長者即出祇桓精舍乘車著一衣入城。¶
時守門者見已即語長者言。從何所來為¶
誰所劫。長者報言。向者在祇桓中被賊¶
。時守門者即報持刀杖欲往祇桓。長¶
者言。止止不須去。時守門者問言何故。時¶
長者具說因緣。時諸居士聞已皆譏嫌言。¶
沙門釋子多求無足無有慚愧。外自稱言。¶
我知正法。如是何有正法。云何乃索長者¶
身上衣。檀越雖施無厭而受者應知足。時¶
諸比丘聞。中有少欲知足行頭陀樂學戒¶
知慚愧者。嫌責跋難陀釋子。汝云何乃從¶
長者索身上如此貴價衣。時諸比丘詣世¶
尊所。頭面禮足在一面坐。以此因緣具白¶
世尊。世尊爾時集諸比丘。知而故問跋難¶
陀汝審從長者索身上衣耶。答言實爾。¶
世尊以無數方便呵責跋難陀言。汝所為
<pb:KR6k0009_T_007-0608c>¶
非。非威儀非淨行非隨順行。¶
所不應為云何乃從長者索身上衣。呵責¶
已告諸比丘。跋難陀癡人。多種有漏處最初¶
犯戒。自今已去與諸比丘結戒。集十句義¶
乃至正法久住。欲說戒者當如是說。若比¶
丘從居士索衣者尼薩耆波逸提。如是世¶
尊與比丘結戒。諸比丘皆畏慎。不敢從親¶
里居士索衣佛言。聽諸比丘從親里居¶
士索衣不犯。自今已去欲說戒者當如¶
是說。若比丘從非親里居士索衣者尼薩¶
耆波逸提。如是世尊與諸比丘結戒。時¶
眾多比丘。在拘薩羅國夏安居竟。十五日¶
自恣已。十六日執持衣鉢往世尊所。晝日¶
熱不可行夜便行。失正道從邪道行。時¶
值賊劫他大得財物還。於邪道相值。賊¶
語比丘言。汝等求見我來耶。諸比丘答¶
言。我等不為汝等來。我等於拘薩羅國夏¶
安居竟。十五日自恣已。十六日持衣鉢欲¶
往見世尊。從彼來。晝日熱不可行夜行失¶
道故來此耳。不為汝等來。彼賊復言。¶
汝等若不相見何故從此道行豈不欲¶
相害耶。即打比丘次死奪取衣鉢。諸比丘¶
露形而去。至祇桓在門外立。諸比丘見已¶
語言。汝等露形尼犍子不足入祇桓。比¶
丘報言。我等非尼犍子是沙門釋子耳。時¶
優波離去彼不遠經行。諸比丘往至其所¶
語言。今有眾多裸形人在門外立。我等語¶
言。汝是尼犍子勿入祇桓精舍彼人報我言。¶
我非尼犍子是沙門釋子。時諸比丘語優
<pb:KR6k0009_T_007-0609a>¶
波離言。汝可往看為是何人。時即出門往¶
問。汝是何等人耶。報言。我是沙門釋子。復問¶
言。汝等幾歲報言我若干歲。復問。汝等何時¶
受戒。報言。我某時。汝師和尚是誰。報言¶
師和尚某甲。何以故裸形。諸比丘即具說¶
因緣。時優波離還至諸比丘所語言。此非¶
尼犍盡是沙門釋子。優波離語諸比丘言。¶
汝等可權借衣著。莫令露形見佛。諸比丘¶
即借衣著往世尊所。頭面禮足在一面¶
坐。時世尊慰勞諸比丘言。汝等身安穩不。¶
住止和合安樂不。不以飲食為苦耶。諸比¶
丘報言。大德。身安隱住止和合安樂不以飲¶
食為苦。我等在拘薩羅國夏安居訖。自恣¶
已攝持衣鉢欲來問訊世尊。晝日熱不可¶
行夜行失道遇諸賊劫奪。如上因緣具白¶
世尊。世尊爾時以無數方便呵責諸比丘¶
言。汝所為非。非威儀非淨行¶
非隨順行。所不應為云何癡人。裸形而行¶
若裸形行突吉羅。若爾時當以軟草¶
若樹葉覆形。應往寺邊。若先有長衣應取¶
著。若無者諸知友比丘有長衣應取著。若¶
知友無衣應問僧中。有何等衣可分。若有¶
者當與。若無者應問有臥具不。若有者當¶
與。若不與應自開庫看。若有褥若地敷若¶
氈若被應擿解取裁作衣以自覆形。出外¶
乞求衣。時諸比丘畏慎不敢持此處物往¶
彼處。佛言。聽時諸比丘奪衣失衣燒衣漂衣。¶
畏慎不敢著僧衣。佛言聽著。彼得衣已僧¶
衣不還本處。佛言不應爾。若得衣已應
<pb:KR6k0009_T_007-0609b>¶
還。浣染縫治安著本處。若不安本處如法¶
治。時有比丘。奪衣失衣燒衣漂衣。畏慎不¶
敢從非親里居士若居士婦乞衣。佛言。若¶
失衣奪衣燒衣漂衣聽從非親里居士若居¶
士婦乞衣。自今已去當如是說戒。若比丘¶
從非親里居士若居士婦乞衣。除餘時尼¶
薩耆波逸提。餘時者。若比丘奪衣失衣燒衣¶
漂衣。是謂餘時。比丘義如上說。親里非親¶
里如上。居士居士婦如上說。衣者有十種¶
如上。若比丘從非親里居士若居士婦乞¶
衣除餘時尼薩耆波逸提。此尼薩耆應捨¶
與僧。若眾多人若一人。不得別眾捨。若捨¶
不成捨突吉羅。捨與僧時當往僧中偏露¶
右肩脫革屣向上座禮。右膝著地合掌¶
作如是白。大德僧聽。我某甲比丘從非親¶
里居士若居士婦乞衣犯捨墮。今捨與僧。¶
捨已當懺悔。前受懺人作如是白。大德僧¶
聽。此某甲比丘。從非親里居士若居士婦¶
乞衣犯捨墮。今捨與僧。若僧時到僧忍聽。¶
我受此比丘懺。白如是。白已然後受懺。當¶
語彼比丘言。自責汝心。彼答言爾。僧即¶
應還此比丘衣。白二羯磨應如是與。僧中¶
應差堪能羯磨人如上當作如是白。大德¶
僧聽。此某甲比丘從非親里居士若居士¶
婦乞衣犯捨墮。今捨與僧。若僧時到僧¶
忍聽。持此衣還某甲比丘。白如是。大德僧¶
聽。此某甲比丘。從非親里居士若居士婦¶
乞衣犯捨墮。今捨與僧。僧今持此衣還此¶
比丘。誰諸長老忍。僧持此衣還此比
<pb:KR6k0009_T_007-0609c>¶
丘者默然。誰不忍者說。僧已忍。與彼某甲¶
比丘衣竟。僧忍故默然如是持。於僧¶
中捨衣竟。不還者突吉羅。當還時有人教¶
言莫還者突吉羅。若不還轉作淨施。若遣與¶
人。若自作三衣。若作波利迦羅衣。若故壞。¶
若燒。若數數著壞。盡突吉羅。比丘尼尼薩耆¶
波逸提。式叉摩那沙彌沙彌尼突吉羅。是¶
謂為犯。不犯者。奪衣失衣燒衣漂衣得¶
從非親里居士若居士婦乞若從親里居¶
士若居士婦乞。若從同出家人乞或為他¶
乞。他為己乞。或不求而得。不犯。不犯者最¶
初未制戒。癡狂心亂痛惱所纏(六竟)。¶

爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有眾¶
多比丘。遇賊失衣來到祇桓精舍。時有優¶
婆塞聞。諸比丘遇賊失衣來至祇桓精舍。¶
多持好衣來詣諸比丘所。問言向聞。有諸¶
比丘失衣來。何者是。報言我等是。何故問¶
耶。答言。我等聞諸比丘遇賊失衣來至祇¶
桓。故持此衣來。為諸大德須衣隨意取。¶
報言止止。便為供養已。我等自有三衣不¶
須也。六眾比丘語諸比丘言。諸大德。汝等¶
三衣足者何不取與我等若與餘人耶。時¶
諸居士以諸比丘失衣故與衣。而諸比丘三¶
衣具足。取居士衣與六群比丘及與餘人。¶
時諸比丘聞。中有少欲知足行頭陀樂學¶
戒知慚愧者。嫌責諸比丘言。舍衛居士以¶
諸比丘失衣故施衣。而汝等三衣具足。云¶
何取他衣與六群比丘及與餘人。嫌責已。¶
往至世尊所。頭面禮足在一面坐。以此
<pb:KR6k0009_T_007-0610a>¶
因緣具白世尊。世尊以此因緣集諸比丘。¶
知而故問。汝等諸比丘。審三衣具足而取¶
他衣與六群比丘及餘人耶。答言。實爾世¶
尊。世尊以無數方便呵責諸比丘言。汝所¶
為非。非威儀非淨行非隨順¶
行。所不應為。舍衛居士以諸比丘失衣故¶
施衣。云何汝等三衣具足而取彼衣與六¶
群比丘及與餘人。呵責已告諸比丘。此癡¶
人。多種有漏處最初犯戒。自今已去與比丘¶
結戒。集十句義乃至正法久住。欲說戒者¶
當如是說。若比丘失衣奪衣燒衣漂衣。若非¶
親里居士居士婦自恣請多與衣。是比丘當¶
知足受衣。若過者尼薩耆波逸提。比丘義¶
如上。非親里里者如上。居士居士婦¶
者如上說。衣者有十種如上。若失一衣¶
不應取。若失二衣餘一衣若二重三重四重¶
應擿作。若僧伽梨若欝多羅僧若安陀會。¶
若三衣都失。彼比丘應知足受衣。知足有¶
二種。在家人知足出家人知足。在家人知足¶
者。隨白衣所與衣受之。出家人知足者三¶
衣也。若居士自恣請多與比丘衣。若衣細若¶
薄若不牢。應取作若二重三重四重。當安¶
緣當肩上。應貼障垢膩處。應安鉤紐。若¶
有餘殘。語居士言。此餘殘衣裁作何等。若¶
檀越言。我不以失衣故與。我曹自與大德¶
耳。彼若欲受者便受。若比丘過知足受衣尼¶
薩耆波逸提。此尼薩耆應捨與僧。若眾多人¶
若一人。不得別眾捨。若捨不成捨突吉羅。¶
捨時應往僧中偏露右肩脫革屣向上
<pb:KR6k0009_T_007-0610b>¶
座禮。右膝著地合掌作如是白。大德僧聽。¶
我某甲比丘。過知足取衣犯捨墮。今捨與¶
僧。捨已當懺悔。前受懺者。當作如是白。¶
大德僧聽。某甲比丘。過知足取衣犯捨墮。¶
今捨與僧。若僧時到。僧忍聽。我受某甲比¶
丘懺。白如是。白已然後受懺。當語彼比丘¶
言。自責汝心。彼答言爾。僧即應還此比丘¶
衣。白二羯磨應如是與。僧中當差堪能羯¶
磨人如上作如是白。大德僧聽。此某甲比¶
丘。過知足取衣犯捨墮。今捨與僧。若僧時¶
到僧忍聽。持此衣還某甲比丘。白如¶
是。大德僧聽。此某甲比丘。過知足受衣犯¶
捨墮。今捨與僧。僧今持此衣還此比丘。誰¶
諸長老忍。僧持此衣還此比丘者默然。誰¶
不忍者說。僧已忍。與某甲比丘衣竟。僧忍¶
故默然如是持。若僧中捨衣竟。彼不¶
還者突吉羅。若還時有人教言莫還者突¶
吉羅。若不還轉作淨施。若遣與人。若自作¶
三衣。若作波利迦羅衣。若故壞若燒。若數數¶
著壞。盡突吉羅。比丘尼尼薩耆波逸提。式¶
叉摩那沙彌沙彌尼突吉羅。是謂為犯。不¶
犯者。若知足取。若減知足取。若居士多與¶
衣。若細薄不牢若二重三重四重作衣。安緣¶
貼障垢處。安紐及鉤。若有餘殘衣。語居¶
士言作何等。若居士言。我不以失衣故¶
與。我曹自欲與大德。若欲受者受。不犯。¶
不犯者最初未制戒。癡狂心亂痛惱所纏¶
(七竟)。¶

爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時有一
<pb:KR6k0009_T_007-0610c>¶
乞食比丘。到時著衣持鉢入舍衛城。至居¶
士家乞食。聞居士夫婦共議言。跋難陀釋子¶
是我知舊。當持如是衣價買如是衣與¶
彼比丘。乞食已還來至僧伽藍中。見跋難陀¶
釋子語言。未曾有瞿曇汝大福德人。即問¶
言。我有何事言我是福德人。報言。我入城¶
乞食聞居士夫婦共議言。跋難陀釋子是我¶
知舊。當持如是衣價買如是衣與。即問¶
言審爾不。比丘報言。審爾。復問言。彼居士¶
家在何處門那向。比丘報言。居士家在某¶
處門向某方。跋難陀即語比丘言。是我知¶
舊檀越常承事供養我實如汝所言。明日晨朝著¶
衣持鉢入舍衛城到居士家語言。審欲¶
與我衣耶。報言。我在屏處有此語耳。跋¶
難陀語居士言。若欲與我衣者。當如是廣¶
大作新好堅緻。中我受持。若不中我受持¶
者何用是為。時彼居士即譏嫌言。沙門釋子¶
無有慚愧多求無厭。外自稱言。我知正法。¶
而強從人索好衣。如是何有正法。施者雖¶
無厭而受者應知足。乃尋屏處私語耶。¶
時乞食比丘聞。嫌責跋難陀釋子。云何如是¶
強從人索好衣。乞食比丘即還出家。至僧¶
伽藍中。以此因緣向諸比丘說。其中有少¶
欲知足行頭陀樂學戒知慚愧者。嫌責跋¶
難陀釋子。汝云何如是強從人索好衣。嫌¶
責已往世尊所。頭面禮足在一面坐。以¶
此因緣具白世尊。世尊爾時以此因緣集¶
比丘僧。呵責跋難陀釋子。汝所為非。非¶
威儀非淨行非隨順行。所不
<pb:KR6k0009_T_007-0611a>¶
應為。云何如是強從人索好衣。呵責已告¶
諸比丘。此癡人。多種有漏處最初犯戒。自今¶
已去與諸比丘結戒。集十句義乃至正法¶
久住。欲說戒者當如是說。若比丘居士居¶
士婦欲為比丘辦衣價持是衣價買如¶
是衣與某甲比丘。是比丘便到居士家言¶
買如是衣與我為好故。若得衣者尼薩耆¶
波逸提。如是世尊與比丘結戒。居士自恣¶
請比丘問言。大德須何等衣。是比丘意疑¶
不答。若居士恣比丘所索應答。居士欲為¶
比丘作貴價衣。是比丘少欲知足不須大¶
價衣。欲須不如者。比丘意疑不敢隨意求¶
索。佛言。聽諸比丘少欲知足索不如者。自¶
今已去應如是說戒。若比丘居士居士婦為¶
比丘辦衣價買如是衣與某甲比丘。是¶
比丘先不受自恣請。到居士家如是¶
說。善哉居士。為我買如是如是衣與我為¶
好故。若得衣者尼薩耆波逸提。比丘義如¶
上。居士居士婦者如上。衣價者。若錢若¶
金若真珠若琉璃若貝若玉石若瓔珞若生像¶
金。衣者有十種如上。求者有二種。一者求¶
價。二者求衣。求價者檀越與作大價衣求¶
乃至增一錢十六分之一分。求衣者語居士¶
言。作如是廣長衣乃至增一線。是比丘先¶
不受自恣請。而往求貴價廣大衣。若得衣¶
者尼薩耆波逸提。求而不得突吉羅。此尼薩¶
耆應捨與僧。若眾多人若一人。不得別眾¶
捨。若捨不成捨突吉羅。捨與僧時應往僧¶
中偏露右肩脫革屣向上座禮。右膝著
<pb:KR6k0009_T_007-0611b>¶
地合掌作如是白。大德僧聽。我某甲比丘。¶
先不受自恣請與衣往求取貴價衣犯捨¶
墮。今捨與僧。捨已當懺悔。前受懺人當作¶
如是白。大德僧聽。此某甲比丘。先不受自¶
恣請與衣往求貴價衣犯捨墮。今捨與僧。¶
若僧時到僧忍聽。我受某甲比丘懺白如¶
是。白已然後受懺。當語彼比丘言。自責¶
汝心。彼比丘答言爾。僧即應還此比丘衣。¶
白二羯磨應如是與。僧中當差堪能羯磨¶
人如上作如是白。大德僧聽。此某甲比丘¶
先不受自恣請與衣往求貴價衣犯捨墮。¶
今捨與僧。若僧時到僧忍聽。僧今還此某甲¶
比丘衣。白如是。大德僧聽。此某甲比丘先不¶
受自恣請與衣往求貴價衣犯捨墮。今捨¶
與僧。僧今持此衣還此比丘。誰諸長老忍。¶
僧持此衣還此比丘者默然。誰不忍者說。¶
僧已忍。與彼某甲衣竟。僧忍默然故¶
如是持。是比丘於僧中捨衣竟不還者突¶
吉羅。當還時有人教言莫還者突吉羅。¶
若不還轉作淨施。若遣與人。若自作三衣。¶
若作波利迦羅衣。若故壞若燒。若數數著壞。¶
一切突吉羅。比丘尼尼薩耆波逸提。式叉摩¶
那沙彌沙彌尼突吉羅。是謂為犯。不犯者。¶
先受自恣請而往求索。知足減少求。從親¶
里求。從出家人求。或為他求。他為已求。¶
或不求自得。無犯。無犯者。最初未制戒。癡¶
狂心亂痛惱所纏(八竟)。¶

爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時乞食比¶
丘時到著衣持鉢入舍衛城乞食。以次行
<pb:KR6k0009_T_007-0611c>¶
乞到居士家。聞居士夫婦二人共議。跋難陀¶
釋子是我知舊。當買如是衣與。復聞¶
異居士家夫婦共議。跋難陀是我¶
知舊。當買如是衣與。時彼乞食比丘。乞食¶
已還出舍衛城。往到僧伽藍中。見跋難陀¶
釋子語言。尊者大福德人。跋難陀問言。汝¶
以何事稱我大福德人。報言。我向者入舍¶
衛城乞食。以次行乞到一居士家聞夫婦¶
二人共議。跋難陀釋子是我知舊當買如是¶
衣與。復聞異居士家夫婦共議。跋難陀是我¶
知舊。當買如是衣與。跋難陀問言。為審¶
爾不。報言審爾。復問。居士家在何處門戶¶
那向。報言。在某處門戶向某處跋難陀語¶
彼比丘言。此諸居士實是我檀越常供養供¶
給我。明日晨朝著衣持鉢入舍衛城。到彼¶
二居士家語言。汝等諸人審欲與我作衣¶
耶。居士報言。屏處有如是語。跋難陀釋子¶
語言。若欲與我作衣者。可共作一衣與¶
我。極使廣大堅緻。中我受持。若不中受¶
持非我所須。居士聞之即共譏嫌。跋難¶
陀釋子不知厭足無有慚愧。外自稱言我¶
知正法。如是貪求不知止足何有正法。施¶
者雖無厭而受者應知足。屏處言語而來¶
求索。時乞食比丘聞之。呵責跋難陀釋子。¶
云何強從人索衣。時彼乞食比丘還出城¶
至僧伽藍中。以此因緣向諸比丘說。諸比¶
丘聞。中有少欲知足行頭陀樂學戒知慚¶
愧者。嫌責跋難陀釋子。汝云何強從人索¶
衣。呵已往世尊所。頭面禮足具白世尊。
<pb:KR6k0009_T_007-0612a>¶
世尊以此因緣集比丘僧。呵責跋難陀釋¶
子。汝所為非。非威儀非淨行¶
非隨順行。所不應為。云何強從人索衣。¶
世尊以無數方便呵責已。告諸比丘。此跋難¶
陀癡人。多種有漏處最初犯戒。自今已去與¶
比丘結戒。集十句義乃至正法久住。欲說¶
戒者當如是說。若比丘二居士居士婦。欲¶
與比丘辦衣價。我曹辦如是衣價與某甲¶
比丘。是比丘到二居士家作如是言。善哉¶
辦如是如是衣價與我共作一衣為好¶
故。若得衣者尼薩耆波逸提。如是世尊與¶
比丘結戒。時居士自恣請比丘問言。欲須¶
何等衣。是比丘有疑不答。若居士自恣請比¶
丘索衣應答。時居士欲為比丘作貴價衣。¶
是比丘少欲知足不須貴價衣。須不如者。¶
比丘有疑不敢隨意求索。佛言。聽諸比丘¶
少欲知足索不如者。自今已去應如是說¶
戒。若比丘二居士居士婦。與比丘辦衣價¶
持如是衣價買如是衣與某甲比丘。是比¶
丘先不受居士自恣請。到二居士家作如¶
是言。善哉辦如是如是衣價與我¶
共作一衣為好故。若得衣者尼薩耆波逸¶
提。比丘義如上。居士居士婦如上。衣價者¶
如上。衣者有十種如上。求有二種求如¶
上。若比丘先不受自恣請。求得貴價衣廣¶
大衣。得衣者尼薩耆波逸提。若往索不得突¶
吉羅。此尼薩耆當捨與僧。若眾多人若一¶
人。不得別眾捨。若捨不成捨突吉羅。捨時¶
應往僧中偏露右肩脫革屣向上座禮。
<pb:KR6k0009_T_007-0612b>¶
右膝著地合掌作如是白。大德僧聽。我某¶
甲比丘。先不受自恣請往求得貴價衣犯¶
捨墮。今捨與僧。捨已當懺悔。前受懺人當¶
作如是白。大德僧聽。此某甲比丘。先不受¶
自恣請往求得貴價衣犯捨墮。今捨與僧。¶
若僧時到僧忍聽。我受某甲比丘懺。白如¶
是。作白已當受懺。當語彼比丘言。自責¶
汝心。彼比丘言爾。僧即應還彼比丘衣。白¶
二羯磨應如是白。眾中應差堪能羯磨人¶
如上。作如是白。大德僧聽。此某甲比丘先¶
不受自恣請往求索得貴價衣犯捨墮。今¶
捨與僧。若僧時到僧忍聽。還此比丘衣。¶
白如是。大德僧聽。此某甲比丘先不受自¶
恣請往求索得貴價衣犯捨墮。今捨與僧。¶
僧今持此衣還此比丘。誰諸長老忍。僧¶
持此衣還此比丘者默然。誰不忍者說。¶
僧已忍。與彼比丘衣竟。僧忍默然故¶
如是持。是比丘僧中捨衣竟不還者突¶
吉羅。若有人教言莫還者突吉羅。若作¶
淨施。若遣與人。若自作三衣。若作波利迦¶
羅衣。若故壞。如是一切突吉羅。比丘尼尼薩¶
耆波逸提。式叉摩那沙彌沙彌尼突吉羅。是¶
謂為犯。不犯者。前人先受自恣請而往求¶
索。若於貴價好衣中求不如者。從親里¶
求從出家人求。或為他求。他為己求。或不¶
求自得。無犯。無犯者最初未制戒。癡狂心¶
亂痛惱所纏(九竟)。¶

爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時羅閱¶
城中有一大臣。與跋難陀釋子親友。數數
<pb:KR6k0009_T_007-0612c>¶
往來。遣使持衣價語言。跋難陀釋子是我¶
知舊常所敬重持是衣價買如是衣與。時¶
彼使持衣價至僧伽藍中。到跋難陀所如¶
是言。善哉汝是大福德人。問言。汝以何事¶
言我福德人。報言。羅閱城中有一大臣。遣¶
我持此衣價來買如是衣與汝。復問審¶
爾不。報言實爾。跋難陀即問言。大臣家在何¶
處門戶那向。答言。家在某處門戶向某方。¶
跋難陀言。實如汝所言。此是我知舊檀越¶
常供養承事我。時舍衛城中復有一長者。¶
與跋難陀親舊數數來往。時跋難陀釋子即¶
將此使入舍衛城。詣彼長者家語言。羅閱¶
城中有一大臣。遣此使持衣價來與我作¶
衣。須為掌之。長者即為掌。大臣¶
於異時問使人言。我前遣使持衣價與¶
跋難陀。作衣竟為與我著不。使人報言不¶
著。大臣更遣使語跋難陀言。我先遣使送¶
衣價與汝。竟不著我衣何用為。今可送¶
來。時跋難陀聞此語已。即疾疾至彼長者¶
家語言。我前所寄衣價。我今須衣可與我¶
作衣。時舍衛城中諸長者集會。先有制。其¶
有不至者罰錢五百。長者報言。此大會法有¶
制。其有不至者罰錢五百。我今暫往赴之。¶
大德小待我赴會還。勿令我輸錢五百。跋¶
難陀報言。不得爾。先持衣價與我作衣。¶
時長者持衣價為作衣竟。會坐已罷。時眾¶
人以其不到即罰錢五百。時長者即譏嫌言。¶
沙門釋子乃令眾人罰我錢五百。時舍衛城¶
中有諸居士。不信佛法眾者盡共譏嫌言。
<pb:KR6k0009_T_007-0613a>¶
沙門釋子不知止足無有慚愧。外自稱言¶
我知正法。如是何有正法。乃令長者不¶
赴集會輸錢五百。自今已去不應親近禮¶
拜問訊承事供養。諸比丘聞。中有少欲知足¶
行頭陀樂學戒知慚愧者。呵責跋難陀。¶
云何汝乃令眾人罰長者錢五百。往至世尊¶
所。頭面禮足具白世尊。世尊以此因緣集¶
比丘僧。以無數方便呵責跋難陀言。汝所¶
為非。非威儀非淨行非隨順¶
行。所不應為。云何跋難陀乃使長者為眾¶
人罰錢五百。時世尊以無數方便呵責跋¶
難陀已。告諸比丘。此癡人。多種有漏處最¶
初犯戒。自今已去與比丘結戒。集十句義¶
乃至正法久住。欲說戒者當如是說。若比¶
丘若王若大臣若婆羅門若居士居士婦。遣¶
使為比丘送衣價。持如是衣價與某甲¶
比丘。彼使人至比丘所語比丘言。大德。今¶
為汝故送是衣價受取。是比丘應語彼使¶
如是言。我不應受此衣價。我若須衣合時¶
清淨當受。彼使語比丘言。大德有執事人¶
不須衣比丘應語言有。若僧伽藍民若優婆¶
塞。此是比丘執事人。常為諸比丘執事。時彼¶
使往至執事人所。與衣價已。還比丘所¶
如是言。大德。所示某甲執事人。我已¶
與衣價。大德知時往彼當得衣。須衣比丘¶
當往執事人所若二反三反為作憶念。應語¶
言。我須衣。若二反三反為作憶念。若得衣¶
者善。若不得衣。四反五反六反在前默然¶
立。若四反五反六反在前默然住得衣者
<pb:KR6k0009_T_007-0613b>¶
善。若不得衣。過是求得衣者。尼薩耆波逸¶
提。若不得衣。從所得衣價處。若自往若遣¶
使往語言。汝先遣使持衣價與某甲比丘。¶
是比丘竟不得。汝還取莫使失此是時。比¶
丘義如上。王者。得自在無所屬。大臣者。在¶
王左右。婆羅門者。有生婆羅門。居士者。除¶
王王大臣婆羅門。諸在家者是。居士婦者。¶
亦在家婦人。衣價者如上。衣者。有十種如¶
上。憶念者。若執事人。若在家若在市若在¶
作處。至彼處二反三反語言。我今須衣與¶
我作衣。為作憶念者是。若二反三反為作¶
憶念。得衣者善。若不得衣。四反五反六反¶
往在前默然立。在前立者。彼執事人若在家¶
若在市若作處。至彼前默然立。若執事人¶
問言。汝何緣在此立。比丘報言。汝自知之。¶
若彼人言我不知。若有餘人知者。比丘當¶
語言。彼人知之。若比丘作一語破二反默¶
然。作二語破四反默然。作三語破六反默¶
然。若比丘過二三反語索。過六反默然¶
。若得衣者尼薩耆波逸提。此尼薩耆應¶
捨與僧。若眾多人若一人。不得別眾捨。若¶
捨不成捨突吉羅。捨與僧時。往僧中偏露¶
右肩脫革屣向上座禮。右膝著地合掌¶
作如是白。大德僧聽。我某甲比丘。過三反¶
語索衣過六反默然立。得衣犯捨墮。今捨¶
與僧。捨已當懺悔。受懺者應作如是白。大¶
德僧聽。此某甲比丘過三反語索衣過六¶
反默然立。得衣犯捨墮。今捨與僧。若僧時¶
到僧忍聽。我受此比丘懺。白如是。白已當
<pb:KR6k0009_T_007-0613c>¶
受懺。當語彼比丘言。自責汝心。報言爾。¶
僧即當還彼比丘衣。作白二羯磨如¶
是與。僧中應差堪能羯磨人如上作如是¶
白。大德僧聽。此某甲比丘。過三反語索衣過¶
六反默然立。得衣犯捨墮。今捨與僧。若僧¶
時到僧忍聽。還此比丘衣。白如是。大德僧¶
聽。此某甲比丘。過三反語索衣過六反默¶
然立。得衣犯捨墮。今捨與僧。僧今持此衣¶
還此比丘。誰諸長老忍。僧持此衣還此比¶
丘者默然。誰不忍者說。僧已忍。還彼某甲¶
比丘衣竟。僧忍默然故如是持。是比¶
丘於僧中捨衣竟不還者突吉羅。¶
有人教莫還者突吉羅。若轉作淨施。¶
若自作三衣。若作波利迦羅衣。若遣與人。¶
若數數著壞。盡突吉羅。比丘尼尼薩耆波逸¶
提。式叉摩那沙彌沙彌尼突吉羅。是謂為¶
犯。不犯者。三反語索得衣。六反默然立得¶
衣。若不得衣。從所得衣價處。若自往若遣¶
使往語言。汝先遣使與某甲比丘衣。是比¶
丘竟不得。可還取莫使失。若彼言。我不¶
須即相布施。是比丘應以時軟語方便索¶
衣。若為作波利迦羅故與。以時索。軟語索。¶
方便索得者不犯。不犯者最初未制戒。癡狂¶
心亂痛惱所纏(十竟)。¶

爾時佛在曠野國界。時六群比丘作新雜¶
野蠶綿臥具。彼索未成綿。或索已成綿。或¶
索已染未染。或索新者。或索故者。至養¶
蠶家語言。我等須綿。彼報言小待。須蠶¶
熟時來。彼六群比丘在邊住待看。彼曝
<pb:KR6k0009_T_007-0614a>¶
繭時蠶蛹作聲。諸居士見盡共譏嫌言。沙門¶
釋子無有慚愧害眾生命。外自稱言。我修¶
正法。如是何有正法。求索蠶繭作新臥¶
具。以如上事呵責諸比丘聞。其中有少欲¶
知足行頭陀樂學戒知懺愧者。嫌責六¶
群比丘。云何求索蠶繭作新臥具。如上呵¶
責已往世尊所頭面禮足在一面坐。以此¶
因緣具白世尊。世尊以此因緣集諸比¶
丘。呵責六群比丘言。汝所為非。非威儀¶
非淨行非隨順行。所不應為。¶
云何六群比丘。求索蠶繭作新臥具。呵責¶
已告諸比丘。此癡人。多種有漏處最初犯戒。¶
自今已去與比丘結戒。集十句義乃至正¶
法久住。欲說戒者當如是說。若比丘雜野¶
蠶綿作新臥具。尼薩耆波逸提。比丘義如¶
上。雜者若毳若劫貝拘遮羅乳葉草。若芻摩¶
若麻若比丘自用雜野蠶綿作新臥具成¶
者尼薩耆波逸提。作而不成突吉羅。若語¶
他人作成者尼薩耆波逸提。作而不成突吉¶
羅。為他作成不成突吉羅。此應捨。是中¶
捨者若以斧。若以細。剉斬和泥。若塗¶
壁若塗埵。比丘尼突吉羅式叉摩那沙彌沙¶
彌尼突吉羅。是謂為犯。不犯者若得已成¶
者。若以斧釿剉斬和泥。若塗壁若塗埵¶
無犯。無犯者最初未制戒。癡狂心亂痛惱所¶
纏(十一竟)。¶

爾時佛在毘舍離獼猴江側住樓閣舍。時¶
毘舍離諸梨車子等多行邪婬。彼作純黑羺¶
羊毛作氈被體夜行使人不見。時六群比
<pb:KR6k0009_T_007-0614b>¶
丘見已便效。選取純黑羺羊毛作氈臥具。¶
時諸梨車見之。皆共語言。大德。我等在於¶
愛欲為婬欲故作黑羊毛氈。汝等作此純¶
黑羺羊毛氈何所為耶。爾時諸比丘聞。中有¶
少欲知足行頭陀樂學戒知慚愧者。嫌責¶
六群比丘。何故效諸梨車。作純黑羺羊毛¶
氈。呵責已往世尊所。頭面禮足在一面坐。¶
以此因緣具白世尊。世尊以此因緣集諸¶
比丘以無數方便呵責六群比丘。汝所為¶
非。非威儀非淨行非隨順行。¶
所不應為。云何六群比丘。效諸梨車作¶
純黑羺羊毛氈。時世尊以無數方便呵責六群比丘已。¶
告諸比丘。此癡人。多種有漏處最初犯戒。自¶
今已去與比丘結戒。集十句義乃至正法¶
久住。欲說戒者當如是說。若比丘以新純¶
黑羺羊毛作新臥具者尼薩耆波逸提。比丘¶
義如上。純黑毛者或生黑或染黑。若比丘自¶
以純黑羺羊毛作新臥具。成者尼薩耆波¶
逸提。作而不成者突吉羅。教他作成者尼¶
薩耆波逸提。作而不成者突吉羅。為他作¶
成不成突吉羅。此尼薩耆應捨與僧。若眾多¶
人若一人。不得別眾捨。若捨不成捨突吉¶
羅。捨與僧時。往僧中偏露右肩脫革屣¶
向上座禮。右膝著地合掌作如是白。大德¶
僧聽。我某甲比丘。以純黑羺羊毛作臥具¶
犯捨墮。今捨與僧。捨已當懺悔。前受懺人¶
作如是白。大德僧聽。此某甲比丘。以純黑¶
羺羊毛作臥具犯捨墮。今捨與僧。若僧時¶
到僧忍聽。我受某甲比丘懺。白如是。作
<pb:KR6k0009_T_007-0614c>¶
是白已然後受懺。當語彼比丘言。自責汝¶
心。報言爾。僧即應還彼比丘臥具。作白二¶
羯磨應如是與。僧中應差堪能羯磨人如¶
上作如是白。大德僧聽。此某甲比丘。以純¶
黑羺羊毛作臥具犯捨墮。今捨與僧。若¶
僧時到僧忍聽。還彼某甲比丘臥具。白如¶
是。大德僧聽。此某甲比丘。以純黑羺羊毛¶
作臥具犯捨墮。今捨與僧。僧今持此臥具¶
還此比丘。誰諸長老忍。僧持此臥具還此¶
比丘者默然。誰不忍者說。僧已忍還此¶
比丘臥具竟。僧忍默然故如是持。¶

是比丘於僧中捨竟不還者突吉羅。¶
還時有人教莫還突吉羅。若作淨施若遣與¶
人若數數敷壞者盡突吉羅。比丘尼突吉羅。¶
式叉摩那沙彌沙彌尼突吉羅。是謂為犯。不¶
犯者。若得已成者。若割截壞若細薄揲¶
作兩重。若以作褥。若作枕。若作方小坐¶
具。若作臥氈。或作[打-丁+親]鉢內氈。或作剃刀¶
囊。或作帽。或作袜。或作鑷熱巾。或作¶
裹革屣巾。盡不犯。不犯者最初未制戒。癡¶
狂心亂痛惱所纏(十二竟)。¶
《四分律》卷第七
<pb:KR6k0009_T_007-0615a>¶

