#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:40:12.644315
#+TITLE: 四分律
#+PROPERTY: CBETA_ID T22n1428
#+PROPERTY: ID KR6k0009
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 22, No. 1428
#+PROPERTY: VOL 22
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0009_T_008-0615a> 
#+PROPERTY: JUAN 8
¶
《四分律》卷第八(初分之八)¶
¶
姚秦罽賓三藏佛陀耶舍¶
共竺佛念等譯¶
三十捨墮法之三¶

爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時六群比¶
丘以純白羊毛作新臥具。諸居士見皆譏¶
嫌言。沙門釋子不知慚愧無有厭足。外自¶
稱言我修正法。如是何有正法。作新白¶
羊毛臥具似王若王大臣。時諸比丘聞。中¶
有少欲知足行頭陀樂學戒知慚愧者。¶
嫌責六群比丘。云何作此純白羊毛臥具。訶¶
責已往世尊所頭面禮足在一面坐。以此¶
因緣具白世尊。世尊以此因緣集比丘僧。¶
呵責六群比丘。汝所為非。非威儀非沙門法非淨行非隨順行。所不應為。云何汝¶
等乃作此純白羊毛臥具。時世尊以無數方¶
便呵責六群比丘已。告諸比丘。此癡人。多¶
種有漏處最初犯戒。自今已去與比丘結戒。¶
集十句義乃至正法久住。欲說戒者當如¶
是說。若比丘作新臥具應用二分純¶
黑羊毛三分白四分尨。若比丘不用二分¶
黑三分白四分尨作新臥具者尼薩耆波逸¶
提。比丘義如上。白者或生白或染令白。尨¶
色者頭上毛耳毛若脚毛若餘尨色毛。若比¶
丘欲作四十鉢羅羊毛臥具者。二十鉢羅¶
純黑十鉢羅白十鉢羅尨。欲作三十鉢羅臥¶
具者。十五鉢羅純黑十五鉢羅半白半尨。
<pb:KR6k0009_T_008-0615b>¶
若欲作二十鉢羅臥具者。十鉢羅純黑五鉢¶
羅白五鉢羅尨。若比丘不以二分黑三分白¶
四分尨自作新臥具成者尼薩耆波逸提。不¶
成者突吉羅。若使他作成尼薩耆波逸提。¶
不成者突吉羅。若為他作成不成盡突吉¶
羅。此尼薩耆當捨與僧。若眾多人若一人。¶
不得別眾捨。若捨不成捨突吉羅。捨與僧時。應往僧中偏露右肩脫革屣向上¶
座禮。右膝著地合掌作如是白。大德僧聽。¶
我某甲比丘不以二分黑三分白四分尨作¶
新臥具犯捨墮。今捨與僧。捨已當懺悔。前¶
受懺人當作白。大德僧聽。此某甲比丘不¶
以二分黑三分白四分尨作新臥具犯捨¶
墮。今捨與僧若僧時到僧忍聽。我受此比¶
丘懺。白如是作白已然後受懺。當語彼¶
人言。自責汝心。比丘報言爾。僧即應還彼¶
比丘臥具。白二羯磨應如是與。僧中當差¶
堪能羯磨人如上作如是白。大德僧聽。此¶
某甲比丘不以二分黑三分白四分尨作新¶
臥具犯捨墮今捨與僧。若僧時到僧忍聽¶
還某甲比丘臥具白如是。大德僧聽。此某¶
甲比丘不以二分黑三分白四分尨作新臥¶
具犯捨墮。今捨與僧。僧今持此臥具還此¶
比丘。誰諸長老忍。僧持此臥具還此比丘¶
者默然。誰不忍者說。僧已忍。還此某甲比丘¶
臥具竟。僧忍默然故。是事如是持。是比丘¶
僧中捨臥具竟不還者突吉羅。若有人教¶
言莫還。若轉作淨施。若遣與人若數數¶
敷壞一切突吉羅。比丘尼突吉羅式叉摩那
<pb:KR6k0009_T_008-0615c>¶
沙彌沙彌尼突吉羅。是謂為犯。不犯者。若¶
二分黑三分白四分尨作新臥具。若白不足¶
以尨足之。若作純尨者。若得已成者。若割¶
截壞。若作壞色。若作枕。若作褥。若作臥¶
氈。若作小方坐具。若作襯鉢裹氈。若作剃¶
刀囊。或作袜。或作攝熱巾。或作裹革屣¶
巾。一切不犯。不犯者。最初未制戒。癡狂心¶
亂痛惱所纏(十三竟)。¶

爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時六群¶
比丘嫌臥具或重或輕。或嫌薄或嫌厚。不¶
捨故臥具更作新者。彼如是常營求臥具¶
藏積眾多。時諸比丘聞。中有少欲知足行頭¶
陀樂學戒知慚愧者。嫌責六群比丘言。¶
云何嫌故臥具。或輕或重或薄或厚。不捨¶
故者而更作新臥具臥具眾多。嫌責已往¶
世尊所。頭面禮足在一面坐。以此因緣具¶
白世尊。世尊以此因緣集比丘僧。無數方¶
便訶責六群比丘。汝所為非。非威儀非沙門法非淨行非隨順行。所不應為。云何¶
六群比丘嫌臥具或輕或重或薄或厚。作新¶
臥具而藏積眾多。時世尊以無數方便呵¶
責已。告諸比丘言。此六群比丘癡人多種¶
有漏處最初犯戒。自今已去與比丘結戒。集¶
十句義乃至正法久住。欲說戒者當如是¶
說。若比丘作新臥具持至六年若減六年。¶
不捨故更作新臥具尼薩耆波逸提。如是¶
世尊與比丘結戒。時有比丘得乾痟病。有¶
糞掃臥具極重。有小因緣欲出人間遊行。¶
內自思念。世尊制戒。若比丘作新臥具持
<pb:KR6k0009_T_008-0616a>¶
至六年若減六年。不捨故臥具更作新者¶
尼薩耆波逸提。我今得乾痟病。此臥具重。¶
有小因緣欲人間遊行。我當云何。語諸比¶
丘言。大德。我今乾痟病。有糞掃臥具極重。¶
有小因緣事須人間遊行不堪持行。諸¶
大德與我白世尊。世尊若有教勅我當奉¶
行。諸比丘聞此語已。往世尊所頭面禮¶
足在一面坐。以此因緣具白世尊。世尊爾¶
時集諸比丘告言。自今已去聽僧與彼比¶
丘作白二羯磨。此比丘當往僧中偏露右¶
肩脫革屣向上座禮。右膝著地合掌作如¶
是白。大德僧聽。我某甲比丘得乾痟病。有¶
小因緣欲至人間遊行。有糞掃臥具極¶
重不堪持行。我今從僧乞作新臥具羯磨¶
如是至三。眾中當差堪能羯磨人如上作¶
如是白。大德僧聽。此某甲比丘得乾痟病。¶
欲人間遊行。有糞掃臥具重。今從僧乞作¶
新臥具羯磨。若僧時到僧忍聽。僧與此比丘¶
作新臥具羯磨。白如是。大德僧聽。此某甲¶
比丘得乾痟病。有糞掃臥具重。欲人間遊¶
行。今從僧乞更作新臥具羯磨。今僧與彼¶
某甲比丘更作新臥具羯磨。誰諸長老忍。僧¶
與彼某甲比丘更作新臥具者默然。誰不¶
忍者說僧已忍。與某甲比丘更作新臥具¶
羯磨竟。僧忍默然故是事如是持。自今已¶
去當如是說戒。若比丘作新臥具持至六¶
年若減六年。不捨故更作新者除僧羯磨¶
尼薩耆波逸提。比丘義如上。若比丘減六年。¶
不捨故更作新臥具尼薩耆波逸提。作而
<pb:KR6k0009_T_008-0616b>¶
不成者突吉羅。若使他作成者尼薩耆波逸¶
提不成者突吉羅。為他作成不成突吉羅。¶
此尼薩耆當捨與僧。若眾多人若一人不¶
得別眾捨若。捨不成捨突吉羅。捨與僧時¶
應往僧中偏露右肩脫革屣向上座禮。¶
右膝著地合掌作如是白。大德僧聽。我某¶
甲比丘減六年。不捨故臥具更作新臥具¶
犯捨墮。今捨與僧。捨已當懺悔。前受懺人¶
當作白。大德僧聽。此某甲比丘減六年。不¶
捨故臥具更作新臥具犯捨墮。今捨與¶
僧。若僧時到僧忍聽。我受此比丘懺。白如¶
是。作此白已然後受懺。當語彼比丘言。¶
自責汝心。比丘報言爾。僧即應還彼比丘¶
臥具。白二羯磨應如是與。僧中應差堪能¶
羯磨人如上。作如是白。大德僧聽。此某甲¶
比丘減六年。不捨故臥具更作新者犯捨¶
墮。今捨與僧。若僧時到僧忍聽。還此比丘¶
臥具。白如是。大德僧聽。此某甲比丘減六¶
年。不捨故臥具更作新者犯捨墮。今捨與¶
僧。僧今持此臥具還此比丘。誰諸長老忍¶
僧。持此臥具還此比丘者默然。誰不忍者¶
說。僧已忍還彼比丘臥具竟。僧忍默然故是事如是持。是比丘於僧中捨臥具¶
竟不還者突吉羅。若有人教莫還者突吉¶
羅。若轉作淨施。若遣與人若數數敷壞若¶
作非臥具一切突吉羅。比丘尼突吉羅。式¶
叉摩那沙彌沙彌尼突吉羅。是謂為犯。不¶
犯者僧聽及滿六年減六年。捨故更作新¶
者若復無者更自作若他作與若得已成者¶
無犯。無犯者最初未制戒。癡狂心亂痛惱所
<pb:KR6k0009_T_008-0616c>¶
纏(十四竟)。¶

爾時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。時世尊遣¶
人請食。諸佛常法。諸比丘受請後遍行¶
諸房。見故坐具在溫室中。或教授堂中。若¶
經行處。若洗脚石上。或在戶前埵上。或在¶
杙上。或在龍牙橛上。或在衣架上。或在繩¶
床木床上。或在枕上。或在地敷上。處處狼¶
藉無人收攝。世尊見已作是念。諸比丘嫌¶
坐具或重或輕。或言厚或言薄。不捨故¶
更作新者。坐具眾多處處狼藉無人收攝。我¶
今云何令諸比丘用故坐具。復作是念。¶
我當聽諸比丘作新坐具。取故者縱廣一¶
搩手帖著新者上壞色故。世尊食訖。以¶
此因緣集比丘僧。告言。我向者眾僧受請¶
後遍行諸房。見諸故坐具。處處狼藉無人收¶
攝。我見已作是念。諸比丘或言。我坐具重或¶
言輕或言薄或言厚。不捨故坐具更作新¶
者。故者處處狼藉無人收攝。我作是念。云¶
何令諸比丘用故坐具。而復念言。我今聽¶
諸比丘作新坐具。當取故者縱廣一搩手帖¶
著新者上以壞色故。是故聽諸比丘作新¶
坐具。取故者縱廣一搩手帖著新者上以¶
壞色故。時六群比丘聞。世尊聽比丘作新¶
坐具。當取故者縱廣一搩手帖著新者上¶
以壞色故。而作新坐具。不取故者縱廣¶
一搩手帖新者上壞色故。諸比丘聞。中有¶
少欲知足行頭陀樂學戒。知慚愧者。嫌¶
責六群比丘言。云何世尊。聽諸比丘作新¶
坐具。當取故者縱廣一搩手帖新者上用¶
壞色故。而汝等作新者不以故者縱廣一
<pb:KR6k0009_T_008-0617a>¶
搩手帖著新者上。嫌責已往世尊所頭面作¶
禮在一面坐。以此因緣具白世尊。世尊¶
以此因緣集比丘僧呵責六群比丘。汝所¶
為非。非威儀非沙門法非淨行非隨順¶
行所不應為。云何我與比丘制戒。若比丘¶
作新坐具當取故者縱廣一搩手帖著新¶
者上用壞色故。云何汝等。作新坐具不取¶
故者縱廣一搩手帖新者上。時世尊以無數¶
方便呵責已。告諸比丘。此六群比丘。癡人¶
多種有漏處最初犯戒。自今已去與比丘結¶
戒。集十句義乃至正法久住。欲說戒者當¶
如是說。若比丘作新坐具。當取故者縱廣¶
一搩手帖著新者上壞色故。若作新坐具¶
不取故者縱廣一搩手帖著新者上用壞¶
色故。尼薩耆波逸提。比丘義如上。彼比丘作¶
新坐具。時若故坐具未壞未有穿孔。當取浣¶
染治牽挽令舒裁割取縱廣一搩手帖新¶
者上。若帖邊若中央壞色故。若比丘不取¶
故者帖新者上用壞色故。而更作新坐具¶
成者尼薩耆波逸提。不成者突吉羅。若令¶
他作成者尼薩耆波逸提。不成者突吉羅。為¶
他作成不成盡突吉羅。此尼薩耆應捨與¶
僧。若眾多人若一人。不得別眾捨若捨不¶
成捨突吉羅。捨與僧時。應往僧中偏露¶
右肩脫革屣向上座禮。右膝著地合掌作¶
如是白大德僧聽。我某甲比丘。作新坐具¶
不以故者帖新者上用壞色故犯捨墮。¶
今捨與僧。捨已當懺悔。前受懺人當作白。¶
大德僧聽。此某甲比丘。作新坐具不以故
<pb:KR6k0009_T_008-0617b>¶
者帖新者上壞色故犯捨墮。今捨與僧若¶
僧時到僧忍聽。我受某甲比丘懺。白如是¶
作是白已然後受懺。當語彼比丘言。自¶
責汝心。比丘報言爾。僧即當還彼比丘坐¶
具作白二羯磨與。應如是與。僧當差堪¶
能羯磨人如上作如是白。大德僧聽。某甲¶
比丘作新坐具不以故者帖新者上壞色¶
故犯捨墮。今捨與僧。若僧時到僧忍聽還¶
此某甲比丘坐具。白如是。大德僧聽此某甲¶
比丘作新坐具不以故者帖新者上壞色¶
故犯捨墮今捨與僧。僧今持此坐具還此¶
比丘。誰諸長老忍。僧持此坐具還此比丘¶
者默然誰不忍者說。僧已忍。與彼某甲比丘¶
坐具竟。僧忍默然故是事如是持。若比丘¶
於僧中捨坐具竟。不還者突吉羅。若有人¶
教莫還者突吉羅。若轉作淨施。若自受。¶
若遣與人。若數數坐壞。一切突吉羅比丘尼¶
突吉羅。式叉摩那沙彌沙彌尼突吉羅。是¶
謂為犯。不犯者裁取故者帖新者上壞色¶
故。若彼自無得更作新者。若他為作。若得¶
已成者。若純故者作不犯。不犯者最初未¶
制戒。癡狂心亂痛惱所纏(十五竟)。¶

爾時世尊。在舍衛國祇樹給孤獨園。時跋¶
難陀釋子道路行。多得羊毛貫杖頭擔在¶
道行。諸居士見嫌責言。沙門釋子云何販賣¶
羊毛。即問言。大德此羊毛賣不。諸比丘聞此¶
語已。其中有少欲知足行頭陀樂學戒知¶
慚愧者。嫌責跋難陀言。云何取羊毛貫杖¶
頭擔在道行耶。諸比丘往世尊所。頭面禮
<pb:KR6k0009_T_008-0617c>¶
足在一面坐。以此因緣具白世尊。世尊¶
以此因緣集比丘僧。呵責跋難陀釋子。汝¶
所為非。非威儀非沙門法非淨行非隨¶
順行。所不應為。云何自取羊毛擔在道¶
行。乃為居士所譏。世尊以無數方便呵責¶
已。告諸比丘。此癡人多種有漏處最初犯戒。¶
自今已去與比丘結戒。集十句義乃至正¶
法久住。欲說戒者當如是說若比丘道路¶
行得羊毛若無人持得自持乃至三由旬。¶
若無人持自持過三由旬尼薩耆波逸提。¶
比丘義如上。若比丘在道行。若在住處得¶
羊毛須者應取。若無人持自持至三由¶
旬。若有人持應語彼人言。我今有此物¶
當助我持。乃至彼處比丘於此中間不得¶
助持。若助持突吉羅。若令比丘尼持過三由¶
旬突吉羅。若令式叉摩那沙彌沙彌尼持過¶
三由旬突吉羅。除羊毛若持餘物拘遮¶
羅。若乳葉草若芻摩若麻若廁羅婆尼。持¶
過三由旬者突吉羅。若復擔餘物著杖¶
頭行者亦突吉羅。此尼薩耆應捨與僧。若¶
眾多人若一人。不得別眾捨。若捨不成捨¶
突吉羅。捨與僧時。應往僧中。偏露右肩¶
脫革屣向上座禮。右膝著地合掌作如是¶
白。大德僧聽。我某甲比丘擔羊毛行過三¶
由旬犯捨墮。今捨與僧。捨已當懺悔。前受¶
懺人當作白。大德僧聽。此某甲比丘擔¶
羊毛行過三由旬犯捨墮。今捨與僧若僧¶
時到僧忍聽。我受某甲比丘懺。白如是。作¶
是白已然後受懺。當語彼比丘言。自責
<pb:KR6k0009_T_008-0618a>¶
汝心。比丘報言爾。僧即當還彼比丘羊毛。¶
作白二羯磨。應如是與。僧中應差堪能羯¶
磨人如上作如是白。大德僧聽。此某甲比¶
丘。擔羊毛行過三由旬犯捨墮。今捨與¶
僧。若僧時到僧忍聽。還某甲比丘羊毛。白¶
如是。大德僧聽。此某甲比丘。擔羊毛行過¶
三由旬犯捨墮。今捨與僧。僧今持此羊毛¶
還此比丘。誰諸長老忍。僧持此羊毛還此¶
比丘者默然。誰不忍者說。僧已忍。與某甲¶
比丘羊毛竟。僧忍默然故。是事如是持。¶
若比丘僧中捨竟不還者突吉羅。若復有人¶
教言莫還者突吉羅。若復轉作淨施。若遣¶
與人。若數數用。一切突吉羅。比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼一切突吉羅。是謂為犯。¶
不犯者若持至三由旬。若減三由旬若有人¶
與持者語使持。乃至某處中間更不助擔。¶
使比丘尼式叉摩那沙彌沙彌尼擔三由旬。¶
若擔毳莊毳繩。若擔頭毛項上毛脚毛。¶
若作帽。若作攝熱巾。若裹革屣。盡無¶
犯。無犯者。最初未制戒。癡狂心亂痛惱所¶
纏(十六竟)。¶

爾時佛在釋翅瘦迦維羅衛尼拘律園。時¶
六群比丘取羊毛作新坐具。使比丘尼浣染¶
擘。時摩訶波闍波提比丘尼為染。染色污¶
手往至世尊所。頭面禮足已在一面立。時¶
世尊知而故問。何故瞿曇彌汝手有染色猶¶
若染師耶。即白佛言。六群比丘欲作新¶
坐具持羊毛來使我等浣染擘。是故污¶
手。即頭面禮佛足還所止處。爾時世尊。
<pb:KR6k0009_T_008-0618b>¶
以此因緣集比丘僧。知而故問六群比丘。¶
汝等實作新坐具使比丘尼浣染擘耶。報¶
言。實爾世尊。世尊以無數方便呵責六群比¶
丘言。汝所為非。非威儀非沙門法非淨¶
行非隨順行。所不應為。云何乃使比丘尼¶
浣染擘羊毛。世尊以無數方便呵責已。告¶
諸比丘。六群比丘。癡人多種有漏處最初犯¶
戒。自今已去與比丘結戒。集十句義乃¶
至正法久住。欲說戒者當如是說。若比丘¶
使比丘尼浣染擘羊毛者。尼薩耆波逸提。¶
如是世尊與比丘結戒已。諸比丘各自有¶
疑。不敢使親里比丘尼浣染擘羊毛。佛¶
言。聽親里者得浣染擘。自今已去與比丘¶
結戒。若比丘使非親里比丘尼浣染擘羊¶
毛者。尼薩耆波逸提比丘義如上。非親里¶
及親里如上。若比丘與非親里比丘尼羊毛浣染擘者三尼薩耆波逸提。若使浣染¶
擘。彼浣染而不擘者。二尼薩耆波逸提一突¶
吉羅。使浣染擘。彼浣不染而擘。二尼薩耆波¶
逸提一突吉羅。使浣染擘。彼不浣而染擘者。二尼薩耆一突吉羅。使浣染擘。彼不浣¶
染擘者三突吉羅。使非親里沙彌尼式叉¶
摩那浣染擘者突吉羅。此應捨與僧。若眾¶
多人若一人。不得別眾捨。若捨不成捨突¶
吉羅。捨時應往僧中偏露右肩脫革屣¶
向上座禮。右膝著地合掌作如是白大德¶
僧聽。我某甲比丘使非親里比丘尼浣染擘¶
羊毛犯捨墮。今捨與僧。捨已當懺悔。前受¶
懺人當作白。大德僧聽。此某甲比丘。使
<pb:KR6k0009_T_008-0618c>¶
非親里比丘尼浣染擘羊毛犯捨墮。今捨¶
與僧。若僧時到僧忍聽我受此某甲比丘懺。¶
白如是。白已然後受懺。當語彼比丘言。¶
自責汝心。比丘報言爾。僧即當還彼。比丘¶
羊毛作白二羯磨。應如是與。僧當差堪能¶
羯磨人如上作如是白。大德僧聽。此某甲¶
比丘使非親里比丘尼浣染擘羊毛犯捨¶
墮今捨與僧。若僧時到僧忍聽。還此某甲¶
比丘羊毛。白如是。大德僧聽。此某甲比丘。¶
使非親里比丘尼浣染擘羊毛犯捨墮。今¶
捨與僧。僧今持此羊毛還此比丘。誰諸長¶
老忍。僧持此羊毛還此比丘者默然。誰不¶
忍者說。僧已忍。與彼某甲比丘羊毛竟。僧¶
忍默然故是事如是持。僧中捨羊毛竟不¶
還者突吉羅。若有人教莫還者突吉羅。若¶
轉作淨施。若遣與人。若數數用。若故壞。¶
一切突吉羅。比丘尼突吉羅。式叉摩那沙¶
彌沙彌尼。盡突吉羅。是謂為犯。不犯者。使¶
親里比丘尼浣染擘。若為病人浣染擘。若¶
為眾僧為佛為塔浣染擘不犯。不犯者最¶
初未制戒。癡狂心亂痛惱所纏(十七竟)。¶

爾時佛在羅閱城耆闍崛山中。時城內有¶
一大臣。與跋難陀親舊知識。彼於異時¶
大得猪肉。即勅其婦。跋難陀釋子是我親友¶
為其留分。其婦即與留分。時王舍城世人¶
節會日。作眾伎樂竟夜不眠。時大臣兒亦¶
在其中竟夜不眠。飢乏問其母言。有殘¶
肉不。母報言。肉盡。唯有跋難陀釋子肉¶
在。兒即與母錢語言。持此錢更市肉與跋
<pb:KR6k0009_T_008-0619a>¶
難陀。此肉與我。母即取錢與肉。跋難陀釋¶
子晨朝著衣持鉢詣大臣家就座而坐。時¶
大臣婦語言。近者大得肉。長者勅我言。跋¶
難陀釋子是我知舊。為其留分。我即受勅。¶
為大德留分。我兒以節會日戲。竟夜不眠¶
飢乏來從我索肉。以五錢與我言。更市肉¶
與跋難陀。此肉與我。我即便與之。今有此¶
錢正爾市肉。大德可小留待。跋難陀問言。¶
彼為我故與錢耶。答言爾。若為我故可與¶
我錢不須肉。時即置錢於地與。時跋難陀¶
得此錢已。持寄市肆上而去。諸居士見皆¶
共嫌之。沙門釋子販賣錢財。持錢來置肆¶
上而去。諸比丘聞。中有少欲知足行頭陀¶
樂學戒知慚愧者。嫌責跋難陀言。云何自¶
取錢置肆上而去耶。時王及諸大臣集會共¶
作是言。沙門釋子得捉金銀若錢。沙門釋¶
子不捨金銀若錢珍寶珠瓔生像。爾時座中¶
復有一大臣名曰珠髻。即語諸大臣言。莫¶
作是言。沙門釋子得捉金銀若錢。不捨珍¶
寶珠瓔。何以故。我自從如來聞。沙門釋子¶
不得捉金銀若錢。沙門釋子捨離珍寶珠¶
瓔。時珠髻大臣。有威勢有能善說。令諸人¶
歡喜信解。即往詣世尊所。頭面禮足在一¶
面坐。以此因緣具白世尊。我向所說。於法¶
無有違失耶。佛告大臣。如汝所說。於正¶
法中多有所益。無有違失。何以故。沙門釋¶
子不得捉持金銀若錢。沙門釋子捨離珍¶
寶珠瓔。不著飾好。汝今當知。若應捉金銀¶
若錢。不離珠瓔珍寶。亦應受五欲。若受
<pb:KR6k0009_T_008-0619b>¶
五欲。非沙門釋子法。大臣。汝今當知。若見¶
沙門釋子以我為師。而捉金銀若錢珍寶。¶
則決定知非沙門釋子法。我有如是言。比¶
丘若為作屋故求材木竹草樹皮得受。不¶
應自為身受。大臣當知。日月有四患。不明¶
不淨不能有所照亦無威神。云何為四。阿¶
修羅煙雲塵霧是日月大患。若遇此患者不¶
明不淨不能有所照亦無威神。沙門婆羅¶
門亦有四患。不明不淨不能有所照亦無¶
威神亦復如是。云何為四。若沙門婆羅門¶
不捨飲酒不捨婬欲不捨手持金銀不¶
捨邪命自活。是謂沙門婆羅門四大患。能¶
令沙門婆羅門不明不淨不能有所照亦¶
無威神。諸比丘聞。其中有少欲知足行頭¶
陀樂學戒知慚愧者。嫌責跋難陀已。往¶
世尊所頭面作禮在一面坐。以此因緣具¶
白世尊。世尊爾時以此因緣集比丘僧。以¶
無數方便呵責跋難陀。汝所為非。非威儀¶
非沙門法非淨行非隨順行。所不應為。¶
云何自手持錢。著肆上而去耶。呵責已告¶
諸比丘。此癡人多種有漏處最初犯戒。自今¶
已去與比丘結戒。集十句義乃至正法久¶
住。欲說戒者當如是說。若比丘自手捉錢¶
若金銀若教人捉若置地。受者尼薩耆波逸¶
提。比丘義如上。錢者上有文像。若比丘自¶
手捉金銀若錢。教人捉若置地。受尼薩耆¶
波逸提。此應捨。是中捨者。若彼有信樂守¶
園人若優婆塞。當語言。此是我所不應汝¶
當知之。若彼人取還與比丘者。比丘當
<pb:KR6k0009_T_008-0619c>¶
為彼人物故受勅淨人使掌之。若得淨¶
衣鉢針筒尼師檀應持貿易受持之。若彼¶
優婆塞取已與比丘淨衣鉢。若尼師檀若針¶
筒應取持之。若彼取已不還者令餘比丘¶
語言。佛有教為淨故與汝。應還彼比丘物。若餘比丘語不還者當自往語言。佛有教為淨故與汝。汝今可餘比丘語不還者當自往語言。佛有¶
教為淨故與汝。汝今可與僧與塔與和上與同和上與阿闍梨與同阿闍梨與諸¶
親舊知識。若還本主。何以故。不欲使失彼¶
信施故。若不語彼人知是看是者突吉羅。¶
比丘尼尼薩耆波逸提。式叉摩那沙彌沙彌¶
尼突吉羅。是謂為犯。不犯者若語言知是看¶
是。若彼有信樂優婆塞守園人。當語彼人¶
言。此物我所不應汝當知之。若彼人受已¶
還與比丘者。比丘當為彼故受持與淨人¶
掌之。後若得淨衣鉢針筒尼師檀得持¶
貿易持之。若彼人取已與淨衣鉢若坐具若¶
針筒應取持之若彼人不肯與衣者。餘比¶
丘當語其人言。佛有教為淨故與汝。應¶
還彼比丘物。若彼人不與。自往語言。佛教¶
比丘作淨故與汝。若與僧與塔與和上與¶
同和上與阿闍梨與同阿闍梨與諸親屬¶
知識。若教使與本施主不欲令失彼信¶
施故。如是一切。無犯。無犯者。最初未制¶
戒。癡狂心亂痛惱所纏(十八竟)。¶

爾時世尊。在羅閱祇耆闍崛山中。時跋難¶
陀往市肆上以錢易錢持去。諸居士見已¶
皆譏嫌言。沙門釋子以錢易錢善能賣買。諸¶
比丘聞。其中有少欲知足行頭陀樂學戒
<pb:KR6k0009_T_008-0620a>¶
知慚愧者。嫌責跋難陀言。云何持錢易錢¶
持去。諸比丘往世尊所。頭面禮足在一面¶
坐。以此因緣具白世尊。世尊爾時以此因¶
緣集比丘僧。呵責跋難陀言。汝所為非。¶
非威儀非沙門法非淨行非隨順行。所¶
不應為。云何以錢易錢。世尊以無數方¶
便呵責已。告諸比丘。此癡人。多種有漏處¶
最初犯戒。自今已去與比丘結戒。集十句¶
義乃至正法久住。欲說戒者當如是說。若¶
比丘種種賣買寶物者尼薩耆波逸提。比¶
丘義如上。種種賣買者。以成金易成金。易¶
未成金易已成。未成金易成銀易未成銀。¶
易已成未成銀易錢以未成金易成金。易¶
未成金易已成未成金。易成銀易未成銀。¶
易已成未成銀易錢。以已成未成金易成¶
金易未成金。易已成未成金易成銀。易未¶
成銀易已成未成銀易錢。以成銀易金¶
乃至易錢亦如是。以未成銀易金乃至易¶
錢亦如是。以已成未成銀易金乃至易錢¶
亦如是。以錢易金乃至易錢亦如是。錢者¶
有八種。金錢銀錢鐵錢銅錢白鑞錢鉛錫錢¶
木錢胡膠錢。若比丘種種賣買寶物。以成金易成金乃至易錢。尼薩耆波逸提。此應¶
捨。是中捨者。若守園人。若信樂優婆塞。當¶
語彼人言。此物我所不應受汝知之。若彼¶
人受已還與比丘者。比丘當為彼人故受¶
令淨人掌之。後若得淨衣鉢坐具針筒¶
得持貿易持之。若彼人受已與比丘淨衣鉢¶
坐具針筒當受持之。若彼人受已不與比
<pb:KR6k0009_T_008-0620b>¶
丘者當令餘比丘語言。佛有教為淨故與¶
汝。應還彼比丘物。若餘比丘語。復不還者。¶
應自往語言。佛有教為淨故與汝。汝今可¶
與僧與塔與和上與同和上與阿闍梨與¶
同阿闍梨與親舊知識。若還本施主。何以¶
故。不欲失他信施故。若比丘不語彼人¶
言看是知是突吉羅。比丘尼尼薩耆波逸¶
提。式叉摩那沙彌沙彌尼突吉羅。是謂為¶
犯。不犯者若語彼人言看是知是。若有守¶
園人信樂優婆塞語言。此是我所不應汝知¶
之。若彼人受已還與比丘。比丘應為彼人¶
故受令淨人掌之。若得淨衣鉢坐具針筒¶
持貿易受持之。若彼受已與比丘淨衣鉢¶
坐具針筒受持之。若彼人受已不還比丘。¶
比丘應令餘比丘語言。佛有教為淨故與¶
汝。汝應還此比丘。若不還自往語言。佛有¶
教為淨故與汝。汝應與僧與塔與和上¶
與同和上與阿闍梨與同阿闍梨與親友¶
知識。若還與本施主。何以故。不欲令失信¶
施故。若以錢貿瓔珞具為佛法僧。若以瓔¶
珞具易錢為佛法僧。無犯。無犯者。最初未¶
制戒。癡狂心亂痛惱所纏(十九竟)。¶

爾時世尊。在舍衛國祇樹給孤獨園。時跋¶
難陀釋子。在拘薩羅國道路行。往一無住處¶
村。至村中已持生薑易食。食已去。時舍利¶
弗亦在拘薩羅國人間遊行。至無住處村¶
中。到時著衣持鉢入村乞食。漸漸至賣¶
飯食家默然住。賣飯人見已問言。大德。何
<pb:KR6k0009_T_008-0620c>¶
所求欲。報言。居士我須食。彼人言。持價來。¶
報言。居士勿作此言。我等所不應。彼人¶
言。向者跋難陀以生薑易食。食已去。大德¶
何故不應。時舍利弗聞此語已慚愧無言。¶
乞食已還至僧伽藍中。以此因緣語諸比¶
丘時舍衛城中有一外道得一貴價衣。心¶
自念言。我何用此貴價衣為。我今寧可易¶
餘衣。復念言。我當何處貿易衣。唯有沙門¶
釋子。喜著好衣彼必能易。即持衣至僧伽¶
藍中。語諸比丘言。我欲貿易此衣。誰欲¶
易者共易之。跋難陀見已語言。汝明日來。¶
當與汝易衣。跋難陀善能治衣。即其夜浣¶
故衣擣治光澤如新衣。彼外道晨朝持衣¶
至僧伽藍中。語諸比丘言。誰欲易衣共貿¶
易之。時跋難陀便出衣示語外道言。我以¶
此衣與汝。汝與我衣不。報言與汝。即便共¶
易衣。外道得衣已還所止園中。示諸外道¶
言。當知我已所著衣易得此衣。外道中¶
有智慧者語言。汝為他所欺。何以故。汝¶
所著衣新好廣大堅緻。此衣是故衣直更擣¶
治光澤似如新耳。此外道即持衣還至僧¶
伽藍中。語跋難陀言。我還汝衣。汝還我衣。¶
跋難陀言。已共汝貿易竟不得相還。外道¶
言。我衣新好廣大堅緻。汝衣弊故更擣治光¶
澤如似新耳。跋難陀報言。我貿易已終不¶
相還。彼外道譏嫌言。自是我衣求不可得¶
耶。我衣新好廣大堅緻。汝衣弊故。云何俱¶
共出家共貿易衣不得還悔。諸比丘聞。其中¶
有少欲知足行頭陀樂學戒知慚愧者。
<pb:KR6k0009_T_008-0621a>¶
嫌責跋難陀。云何以生薑易食食。復與外¶
道貿易衣而不聽悔。諸比丘往至世尊所。¶
頭面禮足在一面坐。以此因緣具白世尊。¶
世尊爾時以此因緣集諸比丘。呵責跋難¶
陀言。汝所為非。非威儀非沙門法非淨行非隨順行。所不應為。云何生薑易食¶
食。與外道貿易衣而不聽悔。世尊以無¶
數方便呵責已。告諸比丘。自今已去聽五¶
眾出家人共貿易。應自審定。不應共相高¶
下如市道法。不得與餘人貿易。應令淨¶
人貿易。若悔聽還。自今已去與比丘結戒。¶
集十句義乃至正法久住。欲說戒者當如¶
是說。若比丘種種販賣尼薩耆波逸提。比丘¶
義如上。種種販賣者以時易時。以時易非¶
時。以時易七日。以時易盡形壽。以時易¶
波利迦羅以非時易非時。以非時易七¶
日。以非時易盡形壽。以非時易波利迦羅¶
衣。以非時易時。以七日易七日以七¶
日易時。乃至非時亦如是。以盡形壽易¶
盡形壽乃至易七日亦如是。以波利迦羅¶
易波利迦羅。乃至盡形壽亦如是。賣者價直¶
一錢數數上下。增賣者。價直一錢言直三錢。¶
重增賣者。價直一錢言直五錢。買亦如是。¶
若比丘種種販賣得者尼薩耆波逸提。不得¶
者突吉羅。此尼薩耆當捨與僧。若眾多人¶
若一人。不得別眾捨。若捨不成捨突吉¶
羅。捨時應往僧中偏露右肩脫革屣向¶
上座禮右膝著地合掌作如是白。大德僧¶
聽。我某甲比丘。種種販賣得財物犯捨
<pb:KR6k0009_T_008-0621b>¶
墮。今捨與僧。捨已當懺悔。前受懺人應作¶
如是白。大德僧聽。此某甲比丘種種販賣¶
得財物犯捨墮。今捨與僧。若僧時到僧忍¶
聽。我受某甲比丘懺。白如是。如是白已。然¶
後受懺。當語彼人言。自責汝心。彼比丘報¶
言爾。僧即應還彼比丘物。白二羯磨如是¶
與僧中應差堪能羯磨人作如是白。大¶
德僧聽。此某甲比丘種種販賣犯捨墮。今捨¶
與僧。若僧時到僧忍聽。還彼某甲比丘物。¶
白如是。大德僧聽。此某甲比丘種種販賣¶
得財物犯捨墮。今捨與僧。僧今持此物¶
還此比丘。誰諸長老忍僧持此物還此比¶
丘者默然。誰不忍者說。僧已忍。與彼比丘¶
物竟。僧忍默然故是事如是持。若於僧¶
中捨竟不還者突吉羅。若還時有人教言¶
莫還者突吉羅。若轉作淨施。若遣與人。若¶
故壞。若數數用。若持作餘用。一切突吉羅。¶
比丘尼尼薩耆波逸提。式叉摩那沙彌沙彌¶
尼突吉羅。是謂為犯。不犯者與五眾出家¶
人貿易。自審定不相高下如市易法。不與¶
餘人貿易。若使淨人貿易。若悔者應還。若¶
以酥易油以油易酥。無犯無犯者最初¶
未制戒。癡狂心亂痛惱所纏(二十竟)。¶
《四分律》卷第八
<pb:KR6k0009_T_008-0621c>¶

